# 决策树

https://www.bilibili.com/video/BV1Ps411V7px?p=3&spm_id_from=pageDriver

关键词：决系统、信息熵、信息增溢

ID3：信息增益（容易过拟合），信息熵 $= - \sum_i P_ilog(P_i)$

C4.5：信息增益率，$gain_{ratio}(A)=\frac{gain(A)}{split_info(A)}$，自身熵/属性分裂的熵

CART：GINI 系数



1、属性是离散值且不要求生成二叉决策树。此时用属性的每一个划分作为一个分支。
2、属性是离散值且要求生成二叉决策树。此时使用属性划分的一个子集进行测试，按照“属于此子集”和“不属于此子集”分成两个分支。
3、属性是连续值。此时确定一个值作为分裂点split_point，按照>split_point和<=split_point生成两个分支。



#### 1 连续值如何划分分界点

- 选定候选划分点
- 计算各候选划分点的信息增益
- 选择信息增益的来作为划分点

#### 2 停止条件

决策树的构建过程是一个递归的过程，所以需要确定停止条件，否则过程将不会结束。一种最直观的方式是**当每个子节点只有一种类型的记录时停止，但是这样往往会使得树的节点过多，导致过拟合问题（Overfitting）**。另一种可行的方法是**当前节点中的记录数低于一个最小的阀值，那么就停止分割，将max(P(i))对应的分类作为当前叶节点的分类**。

#### 3 过度拟合

采用上面算法生成的决策树在事件中往往会导致过度拟合。也就是该决策树对训练数据可以得到很低的错误率，但是运用到测试数据上却得到非常高的错误率。过渡拟合的原因有以下几点：

- 噪音数据：训练数据中存在噪音数据，决策树的某些节点有噪音数据作为分割标准，导致决策树无法代表真实数据。
- 缺少代表性数据：训练数据没有包含所有具有代表性的数据，导致某一类数据无法很好的匹配，这一点可以通过观察混淆矩阵（Confusion Matrix）分析得出。
- 多重比较（Mulitple Comparision）：举个列子，股票分析师预测股票涨或跌。假设分析师都是靠随机猜测，也就是他们正确的概率是0.5。每一个人预测10次，那么预测正确的次数在8次或8次以上的概率为 5% 左右，比较低。但是如果50个分析师，每个人预测10次，选择至少一个人得到 8 次或以上的人作为代表，那么概率为 94%，概率十分大，随着分析师人数的增加，概率无限接近1。但是，选出来的分析师其实是打酱油的，他对未来的预测不能做任何保证。上面这个例子就是多重比较。这一情况和决策树选取分割点类似，需要在每个变量的每一个值中选取一个作为分割的代表，所以选出一个噪音分割标准的概率是很大的。

#### 4 修剪枝叶

决策树过渡拟合往往是因为太过“茂盛”，也就是节点过多，所以需要裁剪（Prune Tree）枝叶。裁剪枝叶的策略对决策树正确率的影响很大。主要有两种裁剪策略。

- **前置裁剪**。在构建决策树的过程时，提前停止。那么，会将切分节点的条件设置的很苛刻，导致决策树很短小。结果就是决策树无法达到最优。实践证明这中策略无法得到较好的结果。
- **后置裁剪**。决策树构建好后，然后才开始裁剪。采用两种方法：
  - 1）用单一叶节点代替整个子树，叶节点的分类采用子树中最主要的分类；
  - 2）将一颗子树完全替代另外一颗子树。后置裁剪有个问题就是计算效率，有些节点计算后就被裁剪了，导致有点浪费。

#### 5 随机森林 Random Forest

Random Forest 是用训练数据随机的计算出许多决策树，形成了一个森林。然后用这个森林对未知数据进行预测，选取投票最多的分类。实践证明，此算法的错误率得到了经一步的降低。这种方法背后的原理可以用 “三个臭皮匠定一个诸葛亮”这句谚语来概括。一颗树预测正确的概率可能不高，但是集体预测正确的概率却很高。RF 是非常常用的分类算法，效果一般都很好。

